നിശമയ്യ തവാഥ യാനവാർതാം ഭൃശമാർതാ: പശുപാലബാലികാസ്താ: .
കിമിദം കിമിദം കഥം ന്വിതീമാ: സമവേതാ: പരിദേവിതാന്യകുർവൻ ..1..
അപ്പോൾ നിൻ്റെ ആസന്നമായ വേർപാടിൻ്റെ വാർത്ത കേട്ട് ഗോപാലകർ വളരെ ദുഃഖിതരായി. അവർ ഒരുമിച്ചുകൂടി വിലപിച്ചു: 'ഇതെന്താ? എങ്ങനെ, എന്തുകൊണ്ട് ഇത് സംഭവിക്കുന്നു?'
കരുണാനിധിരേഷ നന്ദസൂനു: കഥമസ്മാൻ വിസൃജേദനന്യനാഥാ: .
ബത ന: കിമു ദൈവമേവമാസീദിതി താസ്ത്വദ്ഗതമാനസാ വിലേപു: ..2..
കരുണയുടെ വാസസ്ഥലം, നന്ദപുത്രൻ, കൃഷ്ണൻ, അവനല്ലാതെ മറ്റൊരു താങ്ങുമില്ലാത്ത ഞങ്ങളെ എങ്ങനെ ഉപേക്ഷിക്കും. അയ്യോ നമുക്ക് എന്ത് വിധിയാണ്.' നിന്നിൽ ഉറച്ചുനിന്ന പെൺകുട്ടികൾ വിലപിച്ചു.
ചരമപ്രഹരേ പ്രതിഷ്ഠമാന: സഹ പിത്രാ നിജമിത്രമണ്ഡലൈശ്ച .
പരിതാപഭരം നിതംബിനീനാം ശമയിഷ്യൻ വ്യമുച: സഖായമേകം ..3..
രാത്രിയുടെ അവസാന മടിത്തട്ടിൽ നിൻ്റെ അച്ഛനും അവൻ്റെ ഒരു കൂട്ടം സുഹൃത്തുക്കളുമായി നീ പോകേണ്ടതായിരുന്നു. അങ്ങേയറ്റം ദുഃഖിതരായ സുന്ദരികളായ ഗോപികമാരുടെ ദുഃഖം ശമിപ്പിക്കാൻ അങ്ങയുടെ ഒരു കൂട്ടുകാരിയെ അങ്ങ് അയച്ചു.
അചിരാദുപയാമി സന്നിധിം വോ ഭവിതാ സാധു മയൈവ സംഗമശ്രീ: .
അമൃതാംബുനിധൗ നിമജ്ജയിഷ്യേ ദ്രുതമിത്യാശ്വസിതാ വധൂരകാർഷീ: ..4..
ഞാൻ ഉടൻ തന്നെ നിങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് വരും. നിങ്ങൾക്ക് എന്നോടൊപ്പം നല്ലതും സന്തോഷകരവുമായ നിരവധി മീറ്റിംഗുകൾ ഉണ്ടാകും. ഞാൻ നിങ്ങളെ ഉടൻ ആനന്ദസാഗരത്തിൻ്റെ അമൃതിൽ മുക്കും. അങ്ങനെ നീ പെൺകുട്ടികൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകി.
സവിഷാദഭരം സയാച്ഞമുച്ചൈ: അതിദൂരം വനിതാഭിരീക്ഷ്യമാണ: .
മൃദു തദ്ദിശി പാതയന്നപാംഗാൻ സബലോഽക്രൂരരഥേന നിർഗതോഽഭൂ: ..5..
സ്‌ത്രീകൾ അങ്ങേയറ്റം ഉച്ചത്തിൽ ദയനീയമായി യാചിച്ചുകൊണ്ടും അപേക്ഷിക്കുന്ന കണ്ണുകളോടെ നോക്കിക്കൊണ്ടും നിന്നെ അനുഗമിച്ചു. അങ്ങ് ആ ദിശയിലേക്ക് മൃദുവായ വശങ്ങൾ വീശി ബലരാമനോടൊപ്പം അക്രൂരൻ്റെ രഥത്തിൽ യാത്രയായി.
അനസാ ബഹുലേന വല്ലവാനാം മനസാ ചാനുഗതോഽഥ വല്ലഭാനാം .
വനമാർതമൃഗം വിഷണ്ണവൃക്ഷം സമതീതോ യമുനാതടീമയാസീ: ..6..
ഗോപികമാരുടെ മനസ്സും ചിന്തകളും പോലെ ഗോപസമേതം അനേകം വണ്ടികൾ നിന്നെ അനുഗമിച്ചു. ദുഃഖിതരായ മൃഗങ്ങളോടും ദുഃഖവൃക്ഷങ്ങളോടും കൂടി നീ വനം കടന്ന് യമുനാ നദിയുടെ തീരത്തെത്തി.
നിയമായ നിമജ്യ വാരിണി ത്വാമഭിവീക്ഷ്യാഥ രഥേഽപി ഗാന്ദിനേയ: .
വിവശോഽജനി കിം ന്വിദം വിഭോസ്തേ നനു ചിത്രം ത്വവലോകനം സമന്താത് ..7..
ഗാണ്ഡിനിയുടെ പുത്രനായ അക്രൂരൻ തൻ്റെ ദൈനംദിന കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി നദിയിലെ വെള്ളത്തിൽ കുളിക്കുകയായിരുന്നു. അവൻ നിന്നെ വെള്ളത്തിൽ കണ്ടു, രഥത്തിൽ നിന്നെയും കണ്ടു. അവൻ അത്ഭുതത്താൽ മതിമറന്നു, അതെല്ലാം എന്താണെന്നറിയാതെ നിസ്സഹായനായി. എന്നാൽ നീ സർവ്വവ്യാപിയായി എല്ലായിടത്തുനിന്നും കാണപ്പെടുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും അത്ഭുതമുണ്ടോ!
പുനരേഷ നിമജ്യ പുണ്യശാലീ പുരുഷം ത്വാം പരമം ഭുജംഗഭോഗേ .
അരികംബുഗദാംബുജൈ: സ്ഫുരന്തം സുരസിദ്ധൗഘപരീതമാലുലോകേ ..8..
അക്രൂരൻ വീണ്ടും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി. ശ്രേഷ്ഠനും ഭാഗ്യവാനും ആയിരുന്ന അങ്ങയെ ശേഷസർപ്പത്തിൻ്റെ ശയനത്തിൽ ചാരിയിരിക്കുന്നതും തട്ടം, ശംഖ്, ഗദ, താമര എന്നിവയാൽ അലംകൃതവും ആയി ഇരിക്കുന്നതും അവൻ കണ്ടു. ദേവഗണങ്ങളാലും വിവിധ സിദ്ധന്മാരാലും നിനക്കു ചുറ്റും ഉണ്ടായിരുന്നു.
സ തദാ പരമാത്മസൗഖ്യസിന്ധൗ വിനിമഗ്ന: പ്രണുവൻ പ്രകാരഭേദൈ: .
അവിലോക്യ പുനശ്ച ഹർഷസിന്ധോരനുവൃത്ത്യാ പുലകാവൃതോ യയൗ ത്വാം ..9..
അപ്പോൾ അവൻ പരമമായ ആനന്ദത്തിൻ്റെ സമുദ്രത്തിൽ മുഴുകി, നിൻ്റെ സഗുണ, നിർഗുണ രൂപങ്ങളെ സ്തുതിച്ചു. നിൻ്റെ ദർശനം അപ്രത്യക്ഷമായപ്പോഴും, അവൻ പരിധിയില്ലാത്ത ആനന്ദം അനുഭവിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, ദേഹമാസകലം പരിഭ്രാന്തിയോടെ അവൻ നിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി.
കിമു ശീതലിമാ മഹാൻ ജലേ യത് പുലകോഽസാവിതി ചോദിതേന തേന .
അതിഹർഷനിരുത്തരേണ സാർധം രഥവാസീ പവനേശ പാഹി മാം ത്വം ..10..
കാരണം അറിയാത്തത് പോലെ അവൻ്റെ ശരീരത്തിൽ ഭയാനകമായ ജലം തണുത്തതാണോ എന്ന് നീ അവനോട് ചോദിച്ചു. അത്യധികമായ ആനന്ദത്തിൽ മുഴുകിയതിനാൽ അക്രൂരൻ സംസാരശേഷിയില്ലാത്തവനായിരുന്നു. നീ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം രഥത്തിൽ ഇരിക്കുന്നവനേ, ഗുരുവായൂർ നാഥനേ! എന്നെ രക്ഷിക്കണമേ.